---
layout: post
title: "[소프트웨어 공학] 소프트웨어 품질"
date: 2018-10-23
excerpt: "소프트웨어 품질에 관해서 알아보도록 한다."
tag:
- Software Engineering
comments: true
---

# 소프트웨어 품질

소프트웨어 품질에서는 다음의 3가지가 중요하다고 할 수  있습니다.

1. 소프트웨어가 의도된 대로 동작을 하는가?
2. 소프트웨어가 의도한 서비스 기능을 전체 제공하는가?
3. 소프트웨어가 사용자의 필요를 만족시키는가?

하지만 이를 보고 품질의 정의라고 할 수는 없습니다. 품질의 정의는 DoD[^1], ISO, Kitchenham에 따라서 다 다르기 때문입니다. DoD에서는 1985년 "소프트웨어 속성이 의도한 최종 용도를 수행 할 수 있는 정도"라고 했고, ISO에서는 1987년 "특정할 수 있거나 묵시적인 요구사항을 충족시킬 수 있는 능력을 가진 제품 또는 서비스의 전체 기능 및 특징 "이라고 했습니다. 나아가 Kitchenham 은 1989년 "요구 사항을 잘 따르는 것"이라고 했습니다. 그리고 이러한 소프트웨어 품질을 보는 데 있어서는 아래 내용을 유념해야 합니다.

- 품질은 절대적인 척도가 아니다.
- 품질은 여러 척도가 연결되어 있기에 다방면으로 봐야한다.
- 품질은 어느 특정된 제약 사항이 존재한다.
- 품질은 어떤 사항에 타협하고 인정하는 것에 관한 것이다.
- 품질의 각 요소들은 서로에 종속적이다.

이러한 품질은 칼로 잰 것 같이 나누어지지 않지만 굳이 나눈다면 외부 품질과 내부 품질로 나뉩니다. 먼저 **외부 품질**은 "유저나 사용자들이 보고 느낄 수 있는 것"으로 시스템에서 사용자들이 볼 수 있는 내용이고, **내부 품질**은 "개발자가 고려할 사항"에 해당하며 <u>외부 품질을 개발자가 달성할 수 있도록 도와줍니다.</u>

여기서 외부적 관점으로 품질을 바라보면 각 대상에 대해서 품질 요구 사항은 아래와 같을 수 있습니다.

|    사용자     | 스폰서  | 유지관리자 |
| :-- | :---- | :---- |
|쉬운 사용|낮은 비용|고도의 문서화|
|다양한 기능|높은 생산성|최소의 오류|
|쉽게 배울 수 있음|높은 유연성|좋은 디자인|
|-|-|가독성 있는 코드|
{:.table .table-bordered}

그리고 이 이외 분류로는 제품(product)과 과정(process)에 대한 품질이 있습니다. 제품을 만들기 위해서는 과정을 써야 하고, 과정이 좋으면 제품도 좋게 나올 가능성이 높기 때문에 이 둘은 매우 연관 관계가 깊다고 할 수 있습니다. 여기서 **제품 품질**로는 기능성,  사용 용이성, 효율성, 신뢰성 등이 있습니다. 그리고 **과정 품질**로는 생산성, 방법이나 툴의 효율성, 표준의 사용 정도, 관리 등이 있습니다. 여기서 과정 품질에 좀 더 신경 쓸 필요가 있습니다.

소프트웨어의 품질은 다른 품질의 계측 방법과 다릅니다. 그 이유는 소프트웨어는 물리적으로 존재하는 것이 아니고, 클라이언트들이 시작하는 데 필요로 하는 것에 관한 지식이 부족하고 하드웨어와 소프트웨어의 변화율이 매우 빠릅니다. 그리고 클라이언트들은 결과물에 높은 기대를 합니다. 개중에 특히 융통성(adaptability)에 대한 기대는 남다르게 매우 높습니다.

이러한 품질에 표현되는 내용으로는 정확성ㆍ신뢰성ㆍ견고성, 성능, 사용자 친화성, 검증성, 유지 보수성, 재사용성, 이식성, 이해 용이성, 상호 운용성, 생산성, 시기 적절함, 시계(視界)성이 있습니다. 각각의 내용에 관해서 알아보도록 하겠습니다.

## 정확성, 신뢰성, 견고성

많은 사람들이 헷갈리는 개념입니다.  상호 교환해서 사용할 수 있는 열린 공간입니다. 이 말은 응용 프로그램이 예상대로 기능을 수행하는 정도를 의미합니다. 

### 정확성

만약 프로그램이 사양(specification)에 있는 기능에 따라 움직인다면 정확(correct)한 것입니다. 이것을 증명하기 위해서는 사양서가 존재해야 합니다.  그리고 명확하게 결정 할 수 있도록 모호한 사양이 있으면 안됩니다.  그리고 소프트웨어가 완벽하게 정확하다라고 말하는 것은 불가능합니다. 왜냐하면 모든 사항을 다 검증하는 것은 쉬운 일이 아닌 사실상 불가능한 일이나 다름 없기 때문입니다. 

### 신뢰성

의존성(dependability)이라고도 말합니다. 만약 사용자가 프로그램에 의존한다면 믿을만하다라고 할 수 있습니다. 예를 들어, 문서를 작업하는 데 MS워드를 사용하는 게 편하다고 생각하는 경우 "MS 워드에 문서 작업을 **의존한다**"라고 말할 수 있고" MS워드를 문서 작업 하는 데에 있어 **신뢰한다**"라고 말할 수 있습니다.

제품에서 발생하는 실패[^2]의 빈도와 실패에 따른 위험성 정도를 통해 신뢰성은 측정됩니다. 예를 들어, 덧셈 연산을 만드는 경우  $$1+5=6$$이 나오면 실패 빈도가 없기 때문에 신뢰할 수 있다라고 할 수 있고 $$1+5=8$$이 나오는 경우에도 '오차가 2정도 발생할 수 있다'라고 한 경우에는 이 또한 신뢰할 수 있다라고 할 수 있습니다. 행위에 대해 통계적으로 낸 결과에 대한 용어로는 MTTR, MTTF, MTBF가 있습니다.

|    항목     | 내용  |
| :--: | :---- |
|MTTR|고치는 시간의 평균을 낸 것|
|MTTF|다음 정상까지의 시간|
|MTBF|실패와 실패 사이의 시간|
{:.table .table-bordered}

여기서 알아야 할 것은 정확성은 **절대적인 척도**에 비해서 신뢰성은 **상대적인 척도**에 가깝습니다.

## 견고성

사양 요구서에서 예상되지 않은 환경에서도 정상적으로 돌아간다면 견고(robust)하다고 할 수 있습니다.

---

[^1]: 美 국방성(Department of Defense)
[^2]: 허용 가능한 실행 조건 아래에서 결과 또는 행위가 납득할 수 없는 경우를 지칭합니다.