---
layout: post
title: "[데이터베이스] 데이터베이스란 무엇인가?"
date: 2018-09-29
excerpt: "데이터베이스가 무엇인지 알아보도록 한다."
tag:
- database
comments: true
---

데이터베이스는 현실 세계를 이해하여 컴퓨터 세계에 대응을 시키는 과정이라고 할 수 있습니다.
이러한 과정은 총 3개의 과정으로 나타날 수 있습니다. 각각의 과정은 다음과 같습니다.

1. Modeling : 현실 세계를 이해하는 과정
2. Implementation : 설계 및 코딩을 하는 과정
3. Application : 관리하는 과정

이렇게 총 3개의 과정으로 구성됩니다. 여기서 1의 내용을 2로 바로 대응하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 따라서 이를 돕기 위해서 우리는 어떤 다이어그램(Diagram)을 사용하는 데, 이 다이어그램을 통합 모델링 언어(Unified Modeling Language) 줄여서 UML이라고 합니다. 이것에 관해서는 뒤에서 배우도록 하겠습니다.

이제 이런 데이터베이스의 생명 주기는 어떻게 되는지 살펴보도록 하겠습니다. 이때 소프트웨어 생명 주기와 비교를 하도록 하겠습니다.

| 소프트웨어 | 데이터베이스 | 비고|
|:----------:|:-----------:|:------|
|요구 사항 분석|요구 사항 분석| PART 1 |
|기능 명세|모델링| PART 1 |
|설계|스키마[^1] 설계|PART 2 |
|개발 환경 구축|DB 환경 구축| - |
|코딩|데이터 취합 및 입력| - |
|테스트|품질 제어| - |
|유지보수|관리 및 검색| PART 3 |
{:rules="groups"}

여기서 각각의 부분(Part)에 관해서 구체적으로 확인해보도록 하겠습니다.

## PART 1 : 데이터 모델링
이 과정에서는 다음과 같은 일이 발생하게 됩니다.

- 정형화된 방법으로 현실 세계를 이해
- 객체 지향 데이터 모델의 제작 (UML Class Diagram)
- 관계형 데이터 모델의 제작 (E-R Model)

각각의 모델은 뒤에서 배워보도록 하겠습니다.

## PART 2 : 데이터베이스 설계
이런 데이터베이스 설계의 과정에서는 관계형 데이터베이스의 스키마를 디자인하도록 합니다.

## PART 3 : 질의(質疑) 디자인
데이터베이스에서 조건에 맞는 데이터를 찾는 상황이 많이 벌어집니다. 이런 조건에 해당하는 데이터가 있는지를 데이터베이스에 묻는 것을 질의(質疑) 또는 쿼리(Query)라 하고, 이를 사용자들이 쉽게 쓸 수 있도록 구조화시킨 언어를 SQL(Structured Query Language)이라 합니다.

그리고 이러한 데이터베이스를 이해하기 위해서는 **데이터베이스의 3단계 스키마**를 이해하고 있는 것이 매우 중요합니다. 일반적으로, 모든 데이터베이스는 외부 단계, 개념 단계, 물리 단계의 3단계로 나누어지며 각각은 다음과 같이 정의될 수 있습니다.

#### 물리 단계(Physical Level)
물리 계층에서는 물리적인 표현(Physical Representation)에 대해서 다루는 것으로 실세계의 이해 결과를 어떻게 컴퓨터에 넣을 것인가와 관련된 내용으로 아래 3가지를 고려해야 합니다.

1. 어떻게 구현을 할 것인가? 
2. 컴퓨터 시스템은 무엇인가? 
3. 서로 다른 기계들을 어떻게 처리하게 할 것인가?

이것들의 자세한 내용에 대해서는 이번에는 다루지 않도록 하고, 만약 자세히 알고 싶으신 분은 Addison Wesly Longman. inc에서 출간된 Michael J. Folk 등 3명이 쓴 “File Structures *An Object-Oriented Approach with C++*”을 참고해주시길 바랍니다.

#### 개념 단계(Conceptual Level)
개념 단계는 실세계를 이해하는 과정이자 물리적인 표현과 논리적인(혹은 개념적인) 표현 사이에 독립성을 보장하는 과정입니다. 여기서 독립성을 보장하는 방법으로 위의 PART 1에서 사용하는 데이터 모델링 방법이 이용됩니다.

#### 외부 단계(External Level)
이제 실제 응용 프로그램에서 사용하는 단계가 됩니다.

이 3개의 단계로 구성되는 것을 지칭하길 **Three Level Architecture**라고 합니다.

---
[^1]: 물리적인 장치로부터 논리적인 데이터베이스 레코드를 대응하는 데 사용되는 정의 정보를 의미<sup>[출처](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=836327&cid=42344&categoryId=42344)</sup>하며 일종의 데이터베이스의 골격으로 생각하면 됩니다.